Algebraische Geometrie

### 2015-04-14 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
14.04.2015

Da alle anderen Eigenschaften in den Voraussetzungen stabil unter Basiswechsel sind (siehe \hyperref[4.17]{4.17 (iii)} und \hyperref[4.22]{4.22}), reicht es zu zeigen, dass $g$ abgeschlossen ist. Sei $Y'\subset Y$ eine abgeschlossene Teilmengen. Dann ist wegen der Surjektivität von $g$

@@

>>>>

Also ist die Surjektivität von $f$ stabil unter Basiswechsel. Da alle anderen Eigenschaften in den Voraussetzungen stabil unter Basiswechsel sind (siehe \hyperref[4.17]{4.17 (iii)} und \hyperref[4.22]{4.22}), reicht es zu zeigen, dass $g$ abgeschlossen ist. Sei $Y'\subset Y$ eine abgeschlossene Teilmengen. Dann ist wegen der Surjektivität von $f$:
\[g(Y')=(g\circ f)\circ f^{-1}(Y') \]
$g(Y')$ ist abgeschlossen, da $g\circ f$ abgeschlossen ist.\qed

@@

\paragraph{Satz 6.25.}\label{6.25} Sei $f:X\to Y$ ein endlicher Morphismus nicht-singulärer Kurven. Dann:
\[\deg(f^\ast D)=\deg(f)\cdot \deg(D) \]

\paragraph{Korollar 6.26.}\label{6.26} Hauptdivisoren auf einer vollständigen, nicht-singulären Kurve haben Grad $0$. Wir erhalten eine surjektive Gradabbildung:
\[\deg:\operatorname{Cl}(X)\to\mathbb{Z} \]

\paragraph{Lemma 6.27.}\label{6.27} Sei $X$ eine normale Kurve über $k$, $U\subset X$ offen, $\varphi:X\to\mathbf{P}^n$ eine rationale Abbildung. Dann lässt sich $\varphi$ zu einem einem Morphismus auf $X$ fortsetzen.

\paragraph{Definition 6.28.}\label{6.28} Sei $X$ ein Schema.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $U=\operatorname{Spec}(A)\subset_\text{o}X$ affin und $S$ die Menge aller Nicht-Nullteiler in $A$. Dann heißt $K(U)=A_S$ \textit{totaler Quotientenring} von $A$.\index{totaler Quotientenring}
\item Sei $\mathcal{K}$ die Ringgarbe, die zur Prägarbe $U\mapsto\varprojlim_{V\subset U\text{ affin}} K(V)$ assoziiert ist. $\mathcal{K}$ heißt \textit{Garbe der totalen Quotientenringe} von $\mathcal{O}$.
\item $\mathcal{K}^\times:U\mapsto \mathcal{K}(U)^\times$ sei die Garbe von multiplikativen Gruppe der invertierbaren Elemente in $\mathcal{K}$. $\mathcal{O}^\times$ sei die Garbe der invertierbaren Elemente in $\mathcal{O}$.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition 6.29.}\label{6.29} Sei $X$ ein Schema. Ein Element aus $\Gamma(X,\mathcal{K}^\times/\mathcal{O}^\times)$ heißt \textit{Cartier-Divisor}\index{Divisor!Cartier}. Ein Cartier-Divisor kann also durch ein System $(U_i,f_i)_i$ beschrieben werden, wobei $(U_i)_i$ eine offene Überdeckung von $X$ ist, und $f_i\in\Gamma(U_i,\mathcal{K}^\times)$, so dass für alle $i,j$ stets $\frac{f_i}{f_j}\in\Gamma(U_i\cap U_j,\mathcal{O}^\times)$ gilt.

Ein Cartier-Divisor heißt \textit{prinzipal}\index{Divisor!prinzipal} oder \textit{Hauptdivisor}\index{Hauptdivisor}, wenn er im Bild der kanonischen Abbildung $\Gamma(X,\mathcal{K}^\times)\to\Gamma(X,\mathcal{K}^\times/\mathcal{O}^\times)$ ist. Zwei Cartier-Divisoren heißen \textit{linear äquivalent}\index{linear äquivalent}, falls ihre Differenz prinzipal ist.

\paragraph{Satz 6.30.}\label{6.30} Sei $X$ ein integres, separiertes, noethersches Schema. Ferner sei $X$ \textit{lokal faktoriell}\index{lokal faktoriell}, d.h. alle lokalen Ringe sind faktoriell. Dann ist die Gruppe $\operatorname{Div}(X)$ von Weil-Divisoren isomorph zur Gruppe der Cartier-Divisoren $\Gamma(X,\mathcal{K}^\times/\mathcal{O}^\times)$. Prinzipale Weil-Divisoren entsprechen prinzipale Cartier-Divisoren.
